[bt1]:http://the-game.ru/static/img/buildings/1.gif "Шахта"
[bt2]:http://the-game.ru/static/img/buildings/2.gif "Биоферма"
[bt3]:http://the-game.ru/static/img/buildings/3.gif "Генератор"
[bt4]:http://the-game.ru/static/img/buildings/4.gif "Казармы"
[bt5]:http://the-game.ru/static/img/buildings/5.gif "Верфь"
[bt7]:http://the-game.ru/static/img/buildings/7.gif "Колония"
[bt12]:http://the-game.ru/static/img/buildings/12.gif "Дворец"
[bt13]:http://the-game.ru/static/img/buildings/13.gif "Наместник"
[bt14]:http://the-game.ru/static/img/buildings/14.gif "Завод"
[bt20]:http://the-game.ru/static/img/buildings/20.gif "Туристический Телепорт"
[bt21]:http://the-game.ru/static/img/buildings/21.gif "Гражданский транспорт Слон"
[bt22]:http://the-game.ru/static/img/buildings/22.gif "Таможня"
[bt23]:http://the-game.ru/static/img/buildings/23.gif "Стазис-контейнер"
[bt24]:http://the-game.ru/static/img/buildings/24.gif "Стазис-контейнер"
[bt25]:http://the-game.ru/static/img/buildings/25.gif "Конструкторское Бюро"
[bt26]:http://the-game.ru/static/img/buildings/26.gif "Штучный юнит"
[bt27]:http://the-game.ru/static/img/buildings/27.gif "Прототип"
[bt28]:http://the-game.ru/static/img/buildings/28.gif "Фабрика комплектующих"
[bt29]:http://the-game.ru/static/img/buildings/29.gif "Комплектующие в стази"
[bt30]:http://the-game.ru/static/img/buildings/30.gif "Орбитальное поселение"
[bt31]:http://the-game.ru/static/img/buildings/31.gif "Уплотнитель стази"
[bt32]:http://the-game.ru/static/img/buildings/32.gif "Центр исследований"
[bt33]:http://the-game.ru/static/img/buildings/33.gif "Исследование"
[bt34]:http://the-game.ru/static/img/buildings/34.gif "Специалист"
[bt35]:http://the-game.ru/static/img/buildings/35.gif "Мобильный портал"
[bt36]:http://the-game.ru/static/img/buildings/36.gif "Крёстный отец"
[bt37]:http://the-game.ru/static/img/buildings/37.gif "Квазимолекулярный уплотнитель"
[bt38]:http://the-game.ru/static/img/buildings/38.gif "Хронодетермальный уплотнитель"
[bt39]:http://the-game.ru/static/img/buildings/39.gif "Пробой пространства"
[bt40]:http://the-game.ru/static/img/buildings/40.gif "Ковчег"
[bt41]:http://the-game.ru/static/img/buildings/41.gif "Правительственный бункер"
[bt42]:http://the-game.ru/static/img/buildings/42.gif "Капитолий"
[bt43]:http://the-game.ru/static/img/buildings/43.gif "Стационарный портал"
[bt44]:http://the-game.ru/static/img/buildings/44.gif "Мобильный уплотнитель"
[bt45]:http://the-game.ru/static/img/buildings/45.gif "Эвакуационный центр"
[bt46]:http://the-game.ru/static/img/buildings/46.gif "Праздничное древо"
[bt47]:http://the-game.ru/static/img/buildings/47.gif "Анобтаниум-2014"
[bt48]:http://the-game.ru/static/img/buildings/48.gif "Наблюдатель 20 15"
[bt49]:http://the-game.ru/static/img/buildings/49.gif "Праздничный Фонарь"
[bt107]:http://the-game.ru/static/img/buildings/107.gif "Форпост"
[bt113]:http://the-game.ru/static/img/buildings/113.gif "Кейс погибшего наместника"
[bt114]:http://the-game.ru/static/img/buildings/114.gif "Ремонтный док"

[o_ico]:http://the-game.ru/static/img/o_ico.gif "Органика"
[e_ico]:http://the-game.ru/static/img/e_ico.gif "Энергия"
[m_ico]:http://the-game.ru/static/img/m_ico.gif "Минералы"
[c_ico]:http://the-game.ru/static/img/money_ico.gif "Кредиты"

[ct112]:http://the-game.ru/static/img/buildings/carps/112_0.gif "Шасси Бункер"
[ct116]:http://the-game.ru/static/img/buildings/carps/116_0.gif "Шасси Большой бункер"

# Разделяй и Властвуй.<br> Правила игры
## 1. Карта

#### 1.1
 Карта игры представляет собой плоское поле размерами 1000х1000 клеток. В каждой клетке может находится одна из следующих сущностей: 
- Планета
- Пустота
- Звезда

![](https://github.com/jay-dnc/dnc_public/blob/master/manuals/m/img/star_planets_holes.png?raw=true)

Для заселения подходят только клетки с планетами, клетки с пустотами и звездами в данной версии игры не имеют функциональных различий и доступны только для промежуточных прыжков флотов.
#### 1.2
Каждая клетка имеет свои собственные координаты X и Y, при этом центр координат находится в верхнем левом углу карты, координаты X отсчитываются слева направо, а координаты Y отсчитываются сверху вниз.

#### 1.3 
Расстояние между клетками измеряется в «грибометрах» (ГбМ). 1 ГбМ – это расстояние, занимаемое одной клеткой по оси Х или Y. Расстояния между планетами на карте высчитываются в соответствии с правилами обычной геометрии по формуле Пифагора 
[\\[Расстояние = \sqrt{X^2 +Y^2}\\] 
Следствие: расстояние между смеженными планетами по диагонали составляет приблизительно 1,42 ГбМ.

#### 1.4
Противоположные концы карты являются смеженными. Таким образом, из планеты с координатами 1:1 можно попасть на планету 1000:1000, преодолев расстояние в 1,42 ГбМ. Следствие: строго говоря, если следовать правилам геометрии, то карта РиВ за счёт смежности краёв должна представлять собой тор. Если же при этом учесть, что все расстояния между смежными клетками равны, то карта РиВ представляет собой очень сложную фигуру в многомерном пространстве, легко представляемую в виде плоской карты, которую и видит перед собой игрок.

## 2 Планеты
#### 2.1.
Каждая планета в начале игры обладает следующим набором стартовых характеристик:

буква | значение
------|---------
O | Количество органики 
E |   Количество энергии 
M | Количество минералов
T |   Температура поверхности  
S |   Размер планеты
#### 2.2.
Все стартовые характеристики планеты могут иметь целые значения в диапазоне от 1 до 99.
#### 2.3.
Стартовые характеристики по ходу игры постоянны и не могут быть изменены никоим образом.
#### 2.4.
Точную информацию о фактических характеристиках планеты игрок может узнать только путём проведения [георазведки](#георазведка), либо путём [колонизации](#колонизация) планеты.
#### 2.5.
Также геологическая информация может быть сообщена игроку другими игроками, но достоверность полученной таким образом информации лежит целиком на игроках.
#### 2.6.
Игрок имеет возможность узнать ориентировочный размер любой планеты без проведения георазведки. Для этого он может либо оценить величину изображения планеты, либо воспользоваться инструментами, предлагаемыми подпиской: живой картой флотов или при помощи пользовательского скрипта.
#### 2.7.
Любая планета может быть заселена игроком. При этом планета получает ещё одну характеристику: величину населения планеты. Как только величина населения в силу любых причин падает до нуля, планета снова считается ненаселённой.
> 👓 *Замечание: при определенных условиях (постройка юнита требующего населения) планета с 0 населения все еще будет считаться принадлежащей игроку в течении 1 хода , поскольку таков [порядок расчета хода](.#порядок_расчета_хода).*

#### 2.8.

[Заселение планеты](#колонизация) возможно при помощи юнитов трёх видов (на выбор):
- ![bt7] Колония  – 5000 населения после развёртывания
- ![bt107] Форпост – 10 человек населения
- ![bt40] Ковчег – 30000 человек населения

При заселении планеты юнит-колонизатор теряется.

#### 2.9.
Одновременно планета может быть заселена только одним игроком. Кроме того, сам игрок не может заселить уже заселённую им планету. Следствие: увеличение численности населения за счёт повторной развёртки колонии невозможно
#### 2.10.
Игрок не может по собственному желанию освободить занимаемую планету. Зачистка своих собственных планет также невозможна. «Самозачистка» планет возможна только в исключительных случаях результате умелого использования естественной убыли населения.
> 👓 На настоящий момент известны следующие способы, могущие в отдельных случаях привести к самозачистке: постройка сил самообороны (при постройке население уменьшается на 500 человек), заселение планеты с убылью более 50% (либо увеличение убыли планеты до 50% в результате убийства наместника, либо завассаливания акка, производящего вашу природу расы), снятие с орбиты орбитального поселения (при снятии орбитального поселения население начинает постепенно уменьшаться в силу уменьшения расчётного размера планеты, и если из-за особенностей планеты в первый ход величина убыли достигнет 100%, планета самозачистится).

#### 2.11.
Население планеты каждый ход растёт либо падает, в зависимости от степени пригодности планеты для расы данного аккаунта. Прирост населения считается по формуле:
```
ОКРУГЛ(МИН(1; 2 – A5/A4/1000) * МИН(1; 2 – ABS(B2-A1)/B3) * A2 * 0,5 * (1 + B1/100) / (B4+3);2)
```
где B1 – бонус прироста расы, B2 – средняя температура для расы, B3 – отклонение от средней температуры для расы, B4 – число наместников, A1 – температура планеты, A2 – количество еды на планете, A4 – размер планеты, A5 – текущее население планеты.

Следствие 1: Чем больше наместников, тем меньше прирост/убыль населения.

Следствие 2: строительство добывалок «природы расы» увеличивает прирост/убыль.

Следствие 3: наличие вассалов, снабжающих аккаунт природой расы, увеличивает прирост/убыль.

Следствие 4:по достижении планетой населения, равного половине максимально возможного для данной планеты, скорость прироста начинает постепенно падать.

Следствие 5: В подавляющем большинстве случаев фактическое максимальное население планеты будет меньше расчётного на несколько человечков.
#### 2.12.
Зачистка вражеской планеты происходит путём отдания соответствующего приказа юнитам, обладающим способностью зачистки планет. Данной способностью обладают все юниты, собранные на шасси Пехота и Тяжёлая пехота, а также все юниты, снабжённые деталью Кибер-дайвер. Подробнее правила зачистки описаны в разделе Юниты.

## 3. Аккаунты
### Общие положения
#### 3.1.
Игрок имеет право играть любым количеством аккаунтов, которое сочтёт нужным.

> 👓 Примечание: За неспособность игрока играть слишком большим выбранным количеством аккаунтов администрация ответственности не несёт.

> Примечание: Игрок, пытающийся играть одновременно 200 аккаунтами, считается администрацией клиническим идиотом со всеми вытекающими последствиями.

#### 3.2.
Доступ к аккаунту осуществляется по паре логин/пароль. Логин и пароль любого аккаунта можно менять В случае, если игрок забыл логин или пароль, они могут быть высланы по адресу электронной почты, указанной в профиле игрока.
#### 3.3.
При старте игрок выбирает имя, под которым его аккаунт будет известен другим игрокам. Имя каждого аккаунта уникально. Услуга по смене имени аккаунта предоставляется платно. Каждый аккаунт имеет уникальный id, изменить который невозможно.
#### 3.4.
Если имя аккаунта сходно с именами акаунтов администрации до степени смешения, оно может быть принудительно изменено администрацией.
#### 3.5.
Администрация не несёт ответственности за любые действия игрока либо действия третьих лиц, из-за которых логин и пароль от аккаунта стал известен кому-либо кроме самого игрока.

Следствие 1: Человек, выбирающий себе в качестве пароля qwerty, либо имеющий один пароль на все мульты, и т.д. – сам себе злобный буратино.

Следствие 2: Если пароль и логин были получен в результате взлома почтового ящика, игрок сам себе злобный буратино.

Следствие 3: Если игрок хранит пароли и логины от других аккаунтов в игровой почте, либо вывешивает их на каналах, он сам себе злобный буратино.

Следствие 4: Количество подобных следствий бесконечно. Соблюдайте общие требования информационной безопасности, и будет вам счастье.

### Зомбирование
#### 3.6.
Аккаунт, не заходивший в игру дольше 25 дней, зомбируется и выставляется на аукцион. Брошенные аккаунты с рейтингом менее 400 удаляются из игры без зомбления. В случае если на аккаунте есть подписка, срок зомбления отсчитывается от даты окончания подписки. После того, как аккаунт превращается в зомби, у него стирается старое имя, удаляются все сообщения, изменяется пароль и на срок 4 дня аккаунт выставляется на аукцион.
#### 3.7.
Без зомбления также удаляются из игры следующие аккаунты:
.
- Аккаунты, которые не посещались в течение шести дней сразу после регистрации.
- Аккаунты моложе 25 дней, который не посещались дольше 7 ходов и при этом на него не заходили дольше, чем прошло времени от создания аккаунта до последнего захода.

#### 3.8.
Вход в игру посредством регистрации не отмечается как «игровой вход».

Следствие: Если на свежезаведённом аккаунте прошли регистрацию и подвигали флоты, а потом 6 дней не заходили – аккаунт уничтожается.
#### 3.9.
Аукцион зомби происходит следующим образом: Начальная блиц-цена за аккаунт устанавливается в 30GM. Последующие 4 дня блиц-цена снижается каждый час на 0.30GM, кроме часов расчета хода. К концу четвертого дня (84 снижения + пропущенные из-за ходов часы) блиц-цена на нераспроданные аккаунты опускается до 4.8GM. Через час после этого непроданные зомби удаляются, если на них не было ставок по обычному аукциону. Помимо блиц-цены, автоматически снижающейся с течением времени, есть стандартные аукционные торги, начинающиеся с 2GM. Обычные торги завершаются в момент падения блиц-цены до 6GM. Если ваша ставка по обычным торгам превысит блиц-цену при очередном снижении, то аккаунт автоматически уходит вам. В противном случае результаты обычных торгов замораживаются и вступают в силу только по окончании почасового падения цены в случае, если блиц-покупка так и не произошла.
#### 3.10.
Выкупленный зомби получает 3 дня обычной подписки в момент покупки.

### Правила поведения игроков
#### 3.11.
На открытых игровых каналах запрещено высказываться оскорбительно об игроках, об администрации проекта и о проекте в целом. Запрещен спам и публикация реферальных ссылок.
#### 3.12.
Политика модерирования публичных автоподписных каналов устанавливается Администрацией на свое усмотрение. На публичных каналах критиковать действия модераторов запрещено.
#### 3.13.
На бесплатных акаунтах использование любых средств доступа к серверу, помимо стандартного web-браузера, является неправомерным и рассматривается как вид читерства. Использование любых расширений функциональности браузера, кроме dc_codes и dcmenu, так же является неправомерным. На платных акаунтах допускается использование любых средств доступа к серверу, не создающих повышенной нагрузки. А именно: число одновременных сессий не должно превышать двадцати и число запросов в секунду не должно превышать десяти.
#### 3.14.
Читерство наказуемо. Незнание правил игры является отягощающим обстоятельством. Пособничество читерству, в том числе пассивное, наказуемо. Презумпция невиновности может вводиться и отменяться по желанию Администрации.
#### 3.15.
Читеры, грубияны, спамеры и люди, сознательно перегружающие сервер, наказываются вайпом аккаунтов. Деньги при этом не возвращаются (подробные условия см. в разделе Обязанности игрока в Описании игры).

## 4. Расы
#### 4.1.
Каждый аккаунт при старте выбирает имя, параметры расы, центр температурного диапазона расы и выбирает, какие игровые ресурсы в каком качестве будет использовать его раса. Раса не может быть изменена во время игры (только при рестарте).
#### 4.2.
Игрок может выбрать стандартную расу, либо создать свою, воспользовавшись конструктором рас. Игра стандартными расами не накладывает никаких ограничений и не даёт никаких преимуществ.

⚠️ **Примечание для новичков: Стандартные расы вполне пригодны для полноценной игры, конструировать собственную расу рекомендуется только после знакомства с игрой.**

#### 4.3.
Параметры расы задаются положением 8 бегунков в диапазоне от 1 до 99 (бегунки могут иметь только целые значения). Положение бегунка 50 означает, что данный бегунок не оказывает влияния на параметры расы. Если все бегунки заданы в положение 50, все параметры расы будут равны нулю (т.е. будут отсутствовать все бонусы и пенальти). Подобная раса является эталонной и носит название Grayers (Греерсы).
#### 4.4.
Бегунки помимо параметров расы также оказывают влияние на величину температурного диапазона расы.
#### 4.5.
Точное значение бегунков, определяющих параметры расы, ровно как и значение самих параметров расы известно только самому игроку (исключение: стандартные расы, параметры которых общеизвестны). Остальным игрокам известно только, в какую сторону от 50 смещено значение бегунка. Примечание: точное значение бегунков, задаваемых игроком, после начала игры нигде не отображается; поэтому, если игрок хочет запомнить значения бегунков, он должен сделать это самостоятельно на старте.
#### 4.6.
Параметры расы определяются в процентном отношении относительно Греерсов. Значение параметра +100% означает, что все величины, зависящие от данного параметра, будут в 2 раза больше, чем у Греерсов. Параметры могут иметь как положительное, так и отрицательное значение.
#### 4.7.
Раса обладает следующими параметрами:

* **Бонус прироста популяции** – Положительное значение увеличивает скорость прироста населения на планетах данного аккаунта.

* **Скорость и дальность полета** – Положительное значение увеличивает мощность и запас хода двигателей, производимых данной расой.
* **Защитные системы** – Положительное значение увеличивает параметры «Защита от лазеров» и «Защита от ракет» всех деталей и юнитов, производимых данной расой.
* **Цены** – Положительное значение увеличивает стоимость постройки всех деталей, юнитов и строений, а также увеличивает стоимость поддержки всех деталей, юнитов и строений, произведённых данной расой.
* **Наука** – Положительное значение увеличивает количество наукокредитов, производимых данной расой, в том числе наукокредитов, получаемых от налоговых поступлений.
* **Скорость мирного производства** – Положительное значение увеличивает скорость постройки деталей, юнитов и строений, имеющих флажок «мирный», за счёт уменьшения количества требуемых на постройку человекочасов (подробнее – в разделе Экономика).
* **Скорость военного производства** – Положительное значение увеличивает скорость постройки деталей, юнитов и строений, имеющих флажок «военный» за счёт уменьшения количества требуемых на постройку человекочасов (подробнее – в разделе Экономика).
* **Прочность юнитов и построек** – Положительное значение увеличивает хиты (очки жизни) всех деталей и юнитов, производимых данной расой.
>👓 Примечание: так как все двигатели имеют отрицательные хиты, то положительное значение данного параметра будет ещё сильнее уменьшать хиты юнитов, собранных с применением двигателей от данной расы.
* **Повреждения** – Положительное значение увеличивает дамаг (количество повреждений), наносимых ракетами и лазерами, произведёнными данной расой. Примечание: Наведение является величиной, не зависящей от параметров расы..
* **Добыча ресурсов** – Положительное значение увеличивает добычу основного и дополнительного ресурсов на планетах. Как следствие, за счёт большей выработки ресурсов увеличивается количество вырабатываемых кредитов.
* **Невидимость** – Положительное значение увеличивает значение невидимости для деталей и юнитов, производимых аккаунтом.
* **Обнаружение невидимок** – Положительное значение увеличивает значение детекта (обнаружения) невидимости для деталей и юнитов, производимых аккаунтом.

#### 4.8.
Каждая раса может оперировать четырьмя ресурсами. Ресурс ![c_ico] Кредиты является общим для всех рас (см. раздел Экономика). Остальные три ресурса: <nobr>![m_ico] Минералы</nobr>, <nobr>![e_ico] Энергия</nobr> и <nobr>![o_ico]Органика</nobr> должны быть использованы расой в качестве Основного ресурса, Вторичного ресурса и Природы расы в любом сочетании. 
>👓 Примечание: ресурс, выбранный в качестве Природы расы, в последствии не может быть накоплен в казне расы и не может быть запакован. Контейнеры, содержащие Природу расы, при распаковке будут уничтожаться.

#### 4.9
За выбор средней температуры расе даются дополнительные бонусы:
- Чем ниже средняя температура – тем больше научный бонус, он нелинейно увеличивается от -4% (при t=99°) до +5.7% (при t=1°)
- Чем выше средняя температура – тем больше бонус добычи, он нелинейно увеличивается от -4% (при t=1°) до +5.7% (при t=99°)

В зависимости от ресурса выбраного в качестве Природы расы начисляется один из следующих штрафов  
- Природа: Органика	– -5% Полет
- Природа: Энергия	– -5% Повреждения
- Природа: Mинералы	– -5% Прочность

В зависимости от ресурса выбранного в качестве Основы производства расы начисляется один из следующих бонусов
- Первичка: Органика – +5% Полет
- Первичка:  Энергия – +5% Повреждения
- Первичка:  Mинералы – +5% Прочность

В зависимости от выбраного сектора заселения (одного из 16) расе так же начисляются бонусы:
- 1 ≤ X ≤250 – 5% цены
- 251 ≤ X ≤ 500 – +5% наука
- 501 ≤ X ≤ 750 – +5% добыча
- 751 ≤ X ≤ 1000 – +5% производство
- 1 ≤ Y ≤ 250 – +5% невидимость
- 251 ≤ Y ≤ 500	– +5% хиты
- 501 ≤ Y ≤ 750	– +5% полет
- 751 ≤ Y ≤ 1000 – +5% детект



## 5 Общие положения
#### 5.1.
Игра является пошаговой стратегией. Расчёт хода производится трижды в сутки одновременно для всех аккаунтов вселенной вне зависимости от действий и желания отдельных игроков.
#### 5.2.
По желанию Администрации и вследствие технической надобности расчёт хода может быть отменён (как правило, новогодние ходы отменяются)
#### 5.3.
В промежутке между расчётами хода игрок отдаёт приказы. Приказы, затрагивающие другие аккаунты, выполняются во время расчёта хода. Приказы, касающиеся исключительно самого аккаунта, выполняются сразу.
#### 5.4.
До начала расчёта хода следующие приказы могут быть отменены:
- Отдача приказов флотам.
- Изменение политики по отношению к другим аккаунтам.
- Постановка заданий в очередь строительства.

#### 5.5.
Игра является бесплатной. Получить игровое преимущество за деньги нельзя. Администрация не продаёт объекты, не произведённые движком игры.
#### 5.6.
В новый год всем аккаунтам, которые хорошо себя вели в прошедшем году, добрый дедушка Мороз дарит подарки, не произведённые движком игры. Кроме того, администрация оставляет за собой право поощрять игроков, которые себя хорошо вели, подарками, не произведёнными движком игры.
#### 5.7.
Не смотря на бесплатность игры, владелец игры не является благотворителем. Игра существует за счёт денежных средств, перечисляемых игроками. Игра может быть закрыта, если перестанет быть рентабельной. Перечень платных услуг см. в разделе Платные услуги.
#### 5.8.
Расчёт хода производится в следующем порядке:
- Изменения дипломатии.
- Погрузка контейнеров из гарнизонов на чужие корабли на орбите
- Полеты флотов
- Сражения
- Колонизация планет
- Выгрузка контейнеров стази из флотов в чужие флоты и гарнизоны
- Зачистка планет
- Пустые планеты изымаются из оборота
- Невидимость включается либо отключается
- Попытка обнаружения невидимок
- Обновляются планетарные карты
- Происходит строительство, добыча ресурсов, прирост населения
- Изменение хитов юнитов (ремонт либо износ при отрицательном балансе)

## 6. Экономика
### 6.1. Ресурсы и казна
#### 6.1.1.
Каждая заселённая планета вырабатывает четыре ресурса: Органика, Минералы, Энергия, Кредиты. Каждая заселённая планета также производит Человекочасы.
#### 6.1.2.
Количество вырабатываемого каждый ход на планете ресурса, который выбран расой в качестве Первичного ресурса, высчитывается по формуле:
```
Население * СТЕПЕНЬ(Количество_ресурса_на_планете / 900; 3) * (1 + Бонус_добычи_расы / 100)*(1+Число_добывалок_ресурса_на_планете*0,2)*(1 – Коррупция_на_планете)
```
#### 6.1.3.
Количество вырабатываемого каждый ход на планете ресурса, который выбран расой в качестве Вторичного ресурса, высчитывается по формуле:
```
0,5 * Население * СТЕПЕНЬ(Количество_ресурса_на_планете / 900; 3) * (1 + Бонус_добычи_расы / 100)*(1+Число_добывалок_ресурса_на_планете*0,2)*(1 – Коррупция_на_планете)
```
#### 6.1.4.
Количество вырабатываемого каждый ход на планете ресурса, который выбран расой в качестве Природы расы определяется по формуле:
```
Население * СТЕПЕНЬ(Количество_ресурса_на_планете / 900; 3) *(1+Число_добывалок_ресурса_на_планете*0,2)
```
Данный подсчёт ведется только для определения величины увеличения прироста населения от вассальных поступлений.
#### 6.1.5.
Количество вырабатываемых каждый ход на планете Кредитов высчитывается по формуле:
```
Население_на_планете*(1 – Коррупция_на_планете) / 25000 + (Сумма_вырабатываемых_планетой_первичного_и_вторичного_ресурсов) / 5
```
#### 6.1.6.
Вырабатываемые всеми планетами Первичный ресурс, Вторичный ресурс и Кредиты поступают в казну аккаунта, где аккумулируются и могут сразу использоваться для выполнения построек на любой планете аккаунта в любое время. Вырабатываемая планетой Природа расы учитывается в формуле прироста населения, сам же ресурс не накапливается и в экономике аккаунта никак не участвует.
#### 6.1.7.
Номинальная и максимальная вместимости казны зависят от суммарной добычи ресурсов в ход и от величины налогов поступлений. Номинальная и максимальная вместимости казны высчитываются каждый ход. Номинальная вместимость казны по каждому ресурсу составляет:`300 * Суммарный_приход_этого_ресурса_от_планет_и_вассалов_в_этот_ход`.
Максимальная вместимость казны по каждому ресурсу составляет: `600 * Суммарный_ приход_этого_ресурса_от_планет_и_вассалов _в_этот_ход`.
#### 6.1.8.
При расчёте фактического объёма казны учитывается суммарное количество ресурсов аккаунта, которое не только числится непосредственно в казне, но и запаковано в контейнерах, либо может быть возвращено в казну путём отмены заданий в очередях строительства на планетах.
#### 6.1.9.
До достижения казной номинальной вместимости, все добытые на планетах ресурсы будут перенесены в казну без пошлины. При превышении номинальной вместимости, перед внесением ресурсов в казну, с добытых ресурсов снимается пошлина, величина которой линейно возрастает от нуля до 100%, пока казна не достигнет максимальной вместимости. Следствие: после достижения казной номинальной вместимости, налоговые отчисления лорду начинают снижаться, так как прямо зависят от величины поступлений в казну.
#### 6.1.10.
По достижении казной максимальной вместимости, любое поступление ресурсов на аккаунт блокируется: с добываемых планетами ресурсов снимается пошлина 100%, контейнеры с ресурсами не могут быть перегружены на транспорты и планеты аккаунта, добыча с астероидов прекращается, подбор карго и использование шкурок вражеских наместников не приносят дохода, лорд не получает налогов и т.д. Катарсис.
#### 6.1.11.
На строительство заданий могут требоваться первичный ресурс, вторичный ресурс и кредиты. Стоимость заданий вычитается из казны при постановке их в очередь.
#### 6.1.12.
При отмене задания в очереди, на строительство которого ещё не потрачено ни одного ЧЧ, все потраченные на строительство ресурсы возвращаются в полном объёме. Если задание уже начало выполняться, то при его отмене ресурсы, потраченные на строительство не возвращаются. При отмене начатого задания на упаковку ресурсов, сами упаковываемые ресурсы возвращаются в казну, теряется только стоимость создания контейнера стази. При отмене начатого задания на упаковку юнита, упаковываемый юнит возвращается в гарнизон, теряется только стоимость создания контейнера стази.
#### 6.1.13.
Все игровые объекты требуют на своё содержание поддержку в виде первичного и/или вторичного ресурсов. Юниты, находящиеся в невидимости, дополнительно требуют поддержку в виде кредитов. Ресурсы на поддержку объектов вычитаются из казны аккаунта. Исключения: Теоретически возможно создать юнит на шасси «бакен», поддержка которого в силу особенностей шасси будет равняться нулю. Некоторые [подарочные юниты](#подарочные_юниты), включая Правительственный бункер, могут иметь поддержку ноль.
#### 6.1.14.
Недостроенные задания потребляют поддержку пропорционально степени своей завершённости.
#### 6.1.15.
В случае, если в казне будет недостаточно ресурсов на поддержку хотя бы одного объекта, в этот же ход количество хитов (очков жизни) всех объектов аккаунта начнет уменьшаться на величину пропорциональную дефициту ресурса, и будет уменьшаться каждый ход, пока не достигнет единицы (про восстановление очков жизни см. раздел Война). Одновременно заблокируется выгрузка любых контейнеров с аккаунта. Если нехватка любого ресурса превысит его трёхкратный ежеходный приход, включая приход от вассалов, то автоматически отменяются задания на упаковку дефицитного ресурса. Если отмена заданий не помогла, то распускаются (вскрываются) все оприходованные (растаможенные) контейнеры с этим ресурсом. Если и это не помогло, то распускаются все не-ресурсные контейнеры (в частности, детали и юниты в стази). При десятикратном относительно прихода дефиците распускаются все юниты, в том числе наместники.
## 6.2. Человекочасы и очередь заданий
#### 6.2.1.
Исходное количество вырабатываемых каждый ход на планете Человекочасов (ЧЧ) высчитывается по формуле: `(Население_на_планете / 100) * (1 – Коррупция_на_планете)`. Кроме того, некоторые постройки на планете могут дополнительно вырабатывать ЧЧ, высчитываемые в процентах от исходного значения. Дополнительные ЧЧ от построек приплюсовываются к исходному количеству ЧЧ.
#### 6.2.2.
Человекочасы (сокращённо ЧЧ) не накапливаются и могут быть использованы только на той планете, где произведены. Если в очереди заданий планеты стоит любое задание, которое теоретически сейчас можно строить (то есть, для его завершения на планете есть все нужные детали, хватает свободного населения планеты, аккаунт имеет нужный для постройки ТУ и т.п.), то человекочасы тратятся на строительство этого задания.
#### 6.2.3.
Если для выполнения задания не выполнено хотя бы одно условие (требуемый ТУ, наличие ресурсов и деталей, наличие построек и т.д.), данное задание не может быть поставлено в очередь даже если оно присутствует в списке доступных зданий (наличие в данном списке тех заданий, которые не могут быть фактически выполнены, является документированной особенностью движка игры). Количество заданий на планете, которое игрок может поставить в очередь строительства, ограничено только фантазией игрока и имеющимися в казне аккаунта ресурсами.
#### 6.2.4.
В случае, если для завершения задания потребовалось меньше ЧЧ, чем вырабатывает планета за ход, то все нерастраченные ЧЧ будут потрачены на следующее в очереди задание. Следствие: При большом количестве вырабатываемых ЧЧ на планете возможно строительство нескольких юнитов за ход.
#### 6.2.5.
ЧЧ, получаемые в результате использования шкурок наместников (см. раздел [Наместники](#66)), не являются выработанными самой планетой, поэтому на следующий ход нерастраченные ЧЧ не переносятся.
#### 6.2.6.
Если выполняемое задание требовало наличие в гарнизоне наличие Специалиста, то нерастраченные в этот ход ЧЧ будут перенесены на следующее задание только если следующее задание также будет требовать наличия в гарнизоне Специалиста (не обязательно такого же Специалиста). В противном случае, избыток ЧЧ теряется.
#### 6.2.7.
Если первым в очереди заданий окажется задание, которое невозможно выполнять (на планете отсутствуют нужные детали, не хватает свободного населения планеты, либо аккаунт не имеет нужного для постройки ТУ и т.д.), то делается попытка строить следующее задание в очереди. Если следующего задании нет, то выработанные ЧЧ теряются.
#### 6.2.8.
В случае если задание для завершения требует большего количества ЧЧ, чем производится на планете за ход, то оно считается недостроенным и будет находиться в очереди заданий, пока не достроится.
#### 6.2.9.
Разрешает передвигать задания в очереди, ставя на первое место требуемые в данный момент задания, в том числе разрешается двигать в очереди недостроенные задания.
#### 6.2.10.
Игрок может добавлять в очередь постройку ((Ц)ель), требующую ещё не построенного, но поставленного в очередь здания ((С)редства) и перемещать (Ц) и (С) в очереди, но в случае если (Ц) окажется в очереди впереди (С) или (С) будет удалено из очереди, то (Ц) окажется заданием, которое невозможно выполнять. В этом случае возможна ситуация, когда (Ц) была пропущена, (С) построилось, а игрок получил сообщение о невозможности построить (Ц) ввиду отсутствия (С).
#### 6.2.11.
Планета при наличии соответствующих строений может производить следующие объекты: строения, юниты, и контейнеры стази. В контейнерах стази в свою очередь могут быть запакованы ресурсы, детали либо юниты. Юниты с точки зрения экономики делятся на космические и наземные. Кроме того, при наличии на планете Центра исследований может производиться исследование (Исследование считается отдельным заданием, поэтому во время проведения исследования планета ничего больше не строит).
#### 6.2.12.
Id (идентификационный номер) Юнитам, Строениям и Исследованиям присваивается в момент постановки их в очередь строительства. Специалист получает id, равный id породившего его Исследования. Следствие: При одинаковом возрасте специалистов преимущество получает тот, чьё Исследование было заказано раньше.

## 6.3. Строения
#### 6.3.1.
Каждое строение требует для своей постройки определённое количество свободного населения. После постройки строения, это население считается занятым. Свободное население = Фактическое население планеты – Занятое население планеты. В случае если строение требует больше свободного населения, чем есть на планете, задание на постройку останавливается.
#### 6.3.2.
Некоторые строения и юниты после своего завершения требуют уменьшения фактического количества населения планеты. После постройки указанное количество населения на планете будет уничтожено.
#### 6.3.3.
Если Свободное население в силу любых причин принимает отрицательные значения, это не сказывается на качестве работы строений. Следствие: Если в результате зачистки население планеты было частично уничтожено, все строения продолжают работать в штатном режиме и давать положенный эффект.
#### 6.3.4.
Добыча ресурсов никак не связана с очередью заданий и выполняется каждый ход в полном объёме вне зависимости от наличия заданий в очереди и степени их завершённости. Добыча ресурсов никак не связана с наличием или отсутствием на планете Свободного населения и привязана только к фактическому общему населению планеты.
#### 6.3.5.
На каждой планете можно построить следующие строения:
- ![bt1] Шахта. Каждая шахта производит минералы в количестве 20% от первоначальной выработки планеты. Требует уровня технологий: 0. При постройке занимает 5000 населения.
- ![bt2] Биоферма. Каждая биоферма производит органику в количестве 20% от первоначальной выработки планеты. Требует уровня технологий 0. При постройке занимает 5000 населения.
- ![bt3] Генератор. Каждый генератор производит энергию в количестве 20% от первоначальной выработки планеты. Требует уровня технологий 0. При постройке занимает 5000 населения.
- ![bt4] Казармы. Позволяет строить и собирать юниты, запроектированные на наземных шасси данной расы. Можно построить не более одной на планету. Требует уровня технологий 0. При постройке занимает 5000 населения. Примечание: Юниты на шасси Сил самообороны, Бункер и Большой бункер, а также все юниты на спецовых шасси не требуют для своего строительства наличия казарм.
- ![bt5] Верфь. Позволяет строить и собирать юниты, запроектированные на космических шасси данной расы. Можно построить не более одной на планету. Требует уровня технологий 0. При постройке занимает 10000 населения. Примечание: юниты на спецовых шасси не требуют для строительства и сборки наличия верфи.
- ![bt12] Дворец. Позволяет создавать наместников. Производит дополнительные ЧЧ в количестве 10% от исходного значения. Можно построить не более одного на планету. Требует уровня технологий 0. При постройке занимает 2000 населения.
- ![bt25] Конструкторское Бюро (КБ). Позволяет создавать единичные нестандартные юниты и изготавливать прототипы юнитов. Можно построить не более одного на планету. Для создания требует верфь. Для работы могут требоваться казармы и/или верфь (в зависимости от их наличия будут доступны для производства наземные и/или космические юниты) Требует уровня технологий: 3. При постройке занимает 20000 населения.
- ![bt28] Фабрика комплектующих (ФК). Позволяет производить контейнеры стази с деталями, включая Спецовые. Производит дополнительные ЧЧ в количестве 10% от первоначального значения. Для постройки требует Конструкторское бюро (для работы КБ не требуется). Для упаковки спецовых деталей требует нахождения соответствующего специалиста в гарнизоне планеты. Можно построить не более одного на планету. Требует уровня технологий: 3. При постройке занимает 37000 населения.
- ![bt22] Таможня. Позволяет упаковывать ресурсы из казны в контейнеры стази. Позволяет упаковывать юниты, расположенные в гарнизоне планеты, в контейнеры стази (Примечание: Некоторые типы юнитов не могут быть запакованы никогда, см. подробности ниже). Позволяет производить растаможку (оприходывание) контейнеров с ресурсами и юнитами. Можно построить не более одного на планету. . Максимальное количество таможен, которое можно иметь на аккаунте, вычисляется по формуле  `ОКРУГЛВВЕРХ(колво_наместников / 2)`, при этом для работы таможен данное условие не требуется. Требует уровня технологий: 3. При постройке занимает 50000 населения.
- ![bt14] Завод. Каждый завод производит дополнительно ЧЧ в количестве 25% от их первоначального значения. Для постройки требует наличия на планете Казарм, но для дальнейшей работы Казармы не требуются. Требует уровня технологий 5. При постройке занимает 30000 населения.
- ![bt32] Центр исследований. Позволяет производить исследования (см. раздел Спецы). Производит дополнительные ЧЧ в количестве 10% от первоначального значения. Можно построить не более одного на планету. Требует уровня технологий 9. При постройке занимает 10000 населения.
- ![bt43] Стационарный портал. Открывает пролёт через данную планету для всех без исключения чужих флотов. Производит дополнительные ЧЧ в количестве 10% от первоначального значения. Можно построить не более одного на планету. Требует уровня технологий: 12. При постройке занимает 2000 населения. После постройки 1000 населения планеты будет уничтожена.
- ![bt42] Капитолий. Планета с Капитолием при наличии в гарнизоне планеты хотя бы одного наместника создаёт либо воссоздаёт государство и получает статус столицы государства (см. раздел Государства). Можно построить не более одного Капитолия на аккаунте. Требует уровня технологий 12. Требует для постройки наличия на аккаунте не менее 6 наместников. Требует для постройки и функционирования наличие не менее 5 аккаунтов в ЛВЦ, имеющих статус вассала (не обязательно непосредственные вассалы аккаунта). После постройки уменьшает на данной планете общую добычу первичного и вторичного ресурсов, а также выработку ЧЧ на 80%. После постройки аккаунт автоматически разрывает лорд-вассальные отношения со своим лордом. При постройке занимает 30000 населения. После постройки 4000 населения планеты будет уничтожена.
- ![bt31]Уплотнитель стази. Каждый уплотнитель стази увеличивает максимальную вместимость контейнеров-стази с ресурсами в два раза (соответственно, три Уплотнителя стази увеличивают максимальную ёмкость в 8 раз). Производит дополнительные ЧЧ в количестве 5% от первоначального значения. Требует уровня технологий 10. При постройке занимает 25000 населения.
- ![bt37] Квазимолекулярный уплотнитель. Каждый Квазимолекулярный уплотнитель увеличивает максимальную вместимость контейнеров-стази с ресурсами в восемь раз (соответственно, два Квазимолекулярных уплотнителя увеличивают максимальную ёмкость в 64 раза). Квазимолекулярные уплотнители могут работать совместно с простыми Уплотнителями стази, дополняя друг друга. Производит дополнительные ЧЧ в количестве 10% от первоначального значения.). Требует уровня технологий 22. При постройке занимает 49000 населения.
#### 6.3.6.
Все бункеры, а именно юниты, построенные на шасси ![ct112] Бункер и ![ct116] Большой бункер, а также ![bt41] Правительственный бункер, выдаваемый автоматически всем игрокам на старте, являются номинально строениями, то есть после постройки они не могут быть перемещены на другую планету. Однако при этом проектирование и постройка Бункера и Большого бункера происходят полностью по правилам, установленным для юнитов, все бункеры в отличие от остальных строений имеют боевые характеристики, и при осуществлении боевых действий на поверхности планеты, все бункеры считаются юнитами, находящимися в гарнизоне планеты, и могут быть уничтожены в соответствии с правилами боя.
#### 6.3.7.
Если ТУ аккаунта упал ниже ТУ, требуемого для работы строения, работа строения останавливается, при этом строение продолжает потреблять поддержку в полном объёме.
#### 6.3.8.
Строения могут быть распущены по желанию игрока либо уничтожены в результате работы вражеского кибер-дайвера.
#### 6.3.9.
Количество ЧЧ, необходимых для завершения строительства строения определяется бонусами расы по скорости военного производства и мирного производства. Для строений, имеющих свойство «Гражданский» (указывается в свойствах строения) применяется бонус скорости мирного строительства. Для строений, не имеющих свойство «Гражданский» применяется бонус скорости военного строительства.

## 6.4. Упаковка и торговля
#### 6.4.1.
Для передачи ресурсов, юнитов и деталей на другие аккаунты их необходимо запаковать в контейнеры стази. Процесс запаковки требует определённое количество ресурсов и человекочасов. При упаковке ресурсов, взимается пошлина в количестве 5% от суммы пакуемого ресурса, помноженный на бонус цен расы. При упаковке деталей взымается пошлина в 15% от стоимости упаковываемых деталей. При упаковке юнитов взимается пошлина, равная стоимости пяти ходов поддержки юнита.
#### 6.4.2.
Каждый контейнер стази требует символическую поддержку в размере примерно равном двум единицам первичного и вторичного ресурса (точное значение зависит от бонуса расы по ценам). Юниты, будучи запакованными в контейнеры стази, продолжают потреблять поддержку в полном объёме. Детали в контейнерах стази потребляют поддержку в размере 70% от их номинальной поддержки. Поддержка каждого контейнера складывается из поддержки запакованных юнита/детали и поддержки самого контейнера.
#### 6.4.3.
Контейнеры стази с ресурсами и юнитами после передачи на другой аккаунт перед распаковкой должны быть оприходованы (растаможены) на планете с таможней. При переносе оприходованного контейнера стази на другой аккаунт, информация об оприходывании стирается и при повторном получении этого же контейнера он будет считаться не оприходованным. Оприходывание требует определённое количество ресурсов и человекочасов вне зависимости от содержимого ящика.
#### 6.4.4.
Контейнеры стази с деталями оприходывания не требуют и могут использоваться аккаунтом сразу по получении.
#### 6.4.5.
Все свойства деталей привязаны к параметрам расы-производителя. Следствие 1: Даже если производитель «выиграл игру», параметры его расы хранятся в базе вечно, пока существует хотя бы одна деталь, произведённая при помощи этой расы. Следствие 2: Сборные юниты, как правило, имеют заметно лучшие характеристики, чем юниты, целиком произведённые одной расой. Следствие 3: При определении размера пошлины, уплачиваемой при установке детали в юнит, за базу для расчётов берётся фактическая цена детали, по которой она была произведена.
#### 6.4.6.
Для извлечения содержимого контейнеров стази с ресурсами и юнитами они должны быть вскрыты. Для вскрытия любого контейнера он должен находиться в гарнизоне планеты. При вскрытии сам контейнер исчезает, запакованные ресурсы попадают в казну, запакованные юниты попадают в гарнизон планеты. Контейнер стази с деталями вскрыть невозможно (оно и не нужно).
#### 6.4.7.
До оприходывания контейнера с ресурсами и юнитами, он может быть распущен, после оприходывания – только вскрыт. Роспуск контейнера означает его полное уничтожение со всем содержимым. Контейнеры с юнитами могут быть распущены в любой момент.
#### 6.4.8.
При передаче (выгрузке) любого контейнера на другой аккаунт, с передающей стороны снимается небольшая пошлина. Следствие: Аккаунт, имеющий минуса по любому ресурсу, передавать контейнеры не может.
#### 6.4.9.
Факт передачи контейнеров просчитывается во время расчёта хода. Передать (скинуть) контейнер можно в любой чужой флот на планете, имеющий хотя бы одну транспортную ячейку, включая гарнизоны чужих планет (количество транспортных ячеек гарнизона не ограничено).
#### 6.4.10.
Контейнеры стази с ресурсами могут быть созданы при наличии на планете таможни. При отсутствии на планете уплотнителей стази, максимальный объём контейнеров составляет 3000 единиц ресурса, уплотнители стази увеличивают это число (см. раздел Постройки). В одном контейнере может находиться только один вид ресурса. Однажды запакованный, контейнер стази с ресурсами не может быть разделён на несколько контейнеров. Увеличение количества ресурсов, запакованных в контейнере, возможно только как результат штатной работы спецовых юнитов – Сборщика обломков и Сборщика астероидов (см. раздел Спецы). Также Сборщик обломков и Сборщик астероидов при необходимости могут автоматически создавать новые контейнеры стази с ресурсами.
#### 6.4.11.
Природа расы не может быть запакована принципиально. Контейнеры стази с природой расы могут быть приняты аккаунтом и даже оприходованы (это абсолютно бессмысленное действие), но при вскрытии контейнера его содержимое уничтожается.
#### 6.4.12.
Для создания контейнера стази с деталями, требуется наличие на планете ФК (см. раздел Постройки).
#### 6.4.13.
Для запаковки спецовых деталей требуется наличие соответствующего специалиста в гарнизоне планеты.
#### 6.4.14.
Максимальная ёмкость контейнера с деталями составляет 10 деталей, контейнер содержит детали только одного типа и только одного ТУ. Контейнер стази с чужими деталями может быть разделен на несколько, либо несколько контейнеров могут быть теоретически слиты в один путём манипуляций с очередью строительства.
#### 6.4.15.
В один контейнер стази помещается только один юнит.
#### 6.4.16.
Для запаковки юнитов они должны находиться в гарнизоне планеты. Следствие: невозможно создать контейнер, который будет содержать транспорт, в транспортной ячейке которого будет находиться ещё один юнит.
#### 6.4.17.
Следующие юниты невозможно запаковать в силу ограничений движка:
- Бункеры, т.е. юниты, построенные на шасси Бункер и Большой бункер, так как они номинально считаются зданиями и не могут быть перемещены. Примечание: Ограничение касается только готовых юнитов, шасси бункеров могут быть запакованы наряду с другими шасси наземных юнитов.
-	Наместники.
-	Колонии, форпосты и ковчеги.
-	Специалисты.
-	Мобильные порталы.
-	Подарочные юниты, в том числе те Орбитальные поселения, которые были получены в подарок, а не были произведены движком игры.
	

## 6.5. Юниты и конструктор
### Основные понятия
#### 6.5.1.
Следующие юниты невозможно сконструировать, характеристики их предопределены движком игры:
-Наместник.
- Колония, форпост и ковчег.
- Специалист.
- Все подарочные юниты.


#### 6.5.2.
Характеристики всех остальных юнитов (далее «обычных» юнитов) перед изготовлением должны быть заданы игроком путём создания проекта юнита в конструкторе. При создании проекта выбирается тип Шасси проектируемого юнита и задаётся Имя проекта.
#### 6.5.3.
Считается, что обычные юниты при строительстве собираются из отдельных деталей, при этом их конечные свойства будут напрямую зависеть от свойств применённых деталей.
#### 6.5.4.
Допускается при строительстве обычного юнита использовать имеющиеся у данного аккаунта в наличии детали других рас, вплоть до изготовления полностью сборных юнитов (все детали юнита являются импортными).
#### 6.5.5.
Для того чтобы иметь возможность строительства обычного юнита на любой своей планете, аккаунт должен построить прототип юнита. Все юниты, изготавливаемые в дальнейшем по прототипу, будут иметь точно такие же характеристики, как прототип.
#### 6.5.6.
Если игрок не имеет прототипа юнита, он может построить Штучный юнит, но для строительства любого Штучного юнита на планете требуется наличие КБ. Примечание: Строительство Штучного юнита обходится дороже рядового (см. ниже).
#### 6.5.7.
Прототип и Штучный юнит изготавливаются в точном соответствии с проектом юнита. Проекты юнитов разрабатываются и сохраняются игроком в конструкторе.
#### 6.5.8.
После изготовления прототипа либо Штучного юнита, проект юнита не может быть уничтожен по желанию игрока, пока существует хотя бы один юнит, построенный по данному проекту.
#### 6.5.9.
По одному проекту аккаунт может изготовить любое число Штучных юнитов. В соответствии с Прототипом аккаунт может изготовить любое число рядовых юнитов. При желании, аккаунт может изготовить несколько прототипов по одному проекту, но это действие бессмысленно.
#### 6.5.10.
Прототип является полноценным юнитом, не имеющим отличий от рядовых и Штучных юнитов, построенных по этому же проекту.
#### 6.5.11.
При удалении прототипа из конструктора, игрок теряет возможность строительства рядовых юнитов по данному прототипу. Для продолжения строительства юнитов, соответствующих имеющемуся проекту, игрок должен будет заново отстроить прототип.
#### 6.5.12.
Отстроенные прототипы и любые проекты для удобства можно перенести в конструкторе в архив, после чего они исчезают из списка доступных построек на планетах. Перенос в архив никоим образом не сказывается на отстроенных и строящихся юнитах. После восстановления из архива, игрок снова получает возможность строить данные юниты.
#### 6.5.13.
Каждому аккаунту на старте предлагается несколько проектов стандартных юнитов, имеющих готовые прототипы. Это позволяет сразу начать отстраивать их по достижению тербуемого ТУ, а также лучше разобраться начинающим игрокам в основах конструирования.

### Проектирование
#### 6.5.14.
Проект любого юнита должен содержать деталь Шасси и ещё как минимум одну деталь.
#### 6.5.15.
Каждое шасси обладает уникальными свойствами, посмотреть которые можно выбрав пункт «Изменить уровень шасси» в проекте юнита. Они приводятся ниже открывающейся таблицы с ТТХ шасси.
#### 6.5.16.
Шасси имеет один или несколько отсеков, куда могут быть установлены детали. Отсеки различаются по типу, конкретная деталь может быть установлена только в определённые виды отсеков.
#### 6.5.17.
Для использования импортных деталей в проекте, они должны хоть раз быть завезены на данный аккаунт.

### Требования к постройке юнитов
#### 6.5.18.
Требуемый ТУ для строительства юнита определяется максимальным ТУ собственных деталей расы, используемых при строительстве юнита. Следствие: При наличии на планете требуемых строений, полностью сборные юниты могут быть запроектированы, прототипизированы и собраны на ТУ аккаунта, равном 0.
#### 6.5.19.
Для выпуска Штучного юнита и Прототипа на планете должно располагаться Конструкторское Бюро (КБ) и строение, требуемое для сборки юнита с данным типом шасси
#### 6.5.20.
В зависимости от типа шасси для сборки юнита могут потребоваться верфь (летающие юниты с шасси типа транспорт, катер, корвет, линкор), казарма (транспортируемые юниты типа пехота и бронетехника), или специалист (спецовые типы шасси: Бакен, ТП, ТБР, МСС, БПКО). Следующие 3 типа шасси не требуют для рядового строительства наличия специальных построек: СС, Бункер и Большой Бункер.
#### 6.5.21.
Если по проекту юнит должен содержать импортные детали, то для постройки юнита все требуемые детали берутся из контейнеров стази, расположенных в гарнизоне планеты.
#### 6.5.22.
Если детали нужного ТУ в гарнизоне отсутствуют, то для строительства автоматически будут использованы аналогичные детали более высоких ТУ, чем требуемый проектом (естественно, при условии что данные детали будут находиться в гарнизоне планеты). При этом уровень деталей будет автоматически понижен при постановке юнита в очередь строительства.
#### 6.5.23.
При отмене выданного задания, в гарнизон будут возвращены импортные детали того же уровня, который был использован для постановки юнита в очередь..
#### 6.5.24.
Использование для сборки контейнеров стази с деталями собственного производства не допускается.
### Стоимость строительства юнитов
#### 6.5.25.
Стоимость и продолжительность строительства обычного юнита определяется стоимостью входящих в него деталей. Детали собственного производства оплачиваются полностью. При использовании импортных деталей, за каждую деталь при начале строительства взимается пошлина в размере 15% от фактической стоимости импортной детали (пошлина снимается с первичного и вторичного ресурсов аккаунта, использующего деталь).
#### 6.5.26.
Стоимость строительства колоний и форпостов фиксированная и зависит от бонуса/пенальти расы по ценам.
#### 6.5.27.
Стоимость строительства наместников зависит от бонуса/пенальти расы по ценам и от количества имеющихся наместников у аккаунта: `Стоимость_наместника = Стандартная_стоимость_первого_наместника * (1 + Бонус_расы_по_ценам / 100%) * 2 ^ (2 * Число_наместников_сейчас_на_аккаунте)`. При этом стоимость наместника определяется в момент постановки его в очередь строительства с учётом уже построенных наместников и всех наместников, стоящих в очереди строительства, а при снятии наместника из очереди строительства его стоимость определяется заново на момент снятия. Следствие: Если после постановки очередного наместника в очередь, существующий наместник был убит, то при отмене задания на строительство наместника, ресурсы вернутся в казну из расчёта фактического числа наместников на аккаунте.
#### 6.5.28.
Количество ЧЧ, требуемых для постройки наместника, не зависит от бонуса расы к мирному либо военному строительству и зависит исключительно от количества наместников на аккануте в данный момент, включая наместников, поставленных в очередь строительства. `ЧЧ_очередного_наместника = ЧЧ_первого_наместника * 1,5 ^ (Число_наместников_сейчас_на_аккаунте)`. Количество ЧЧ, требуемых для завершения строительства, определяется каждый ход. Следствие: В случае смерти наместника, выданное ранее задание по постройке очередного наместника выполнится быстрее.
#### 6.5.29.
Количество ЧЧ, требуемых для строительства юнита, складывается из ЧЧ, требуемых для производства каждой детали. Собственные детали отстраиваются полностью, для монтажа импортный деталей взимается пошлина в размере 15% ЧЧ от изначальной стоимости детали.
#### 6.5.30.
Все детали делятся на детали военного применения и мирного применения. При При определении количества ЧЧ, требуемых для производства каждой детали, их номинальная стоимость в ЧЧ умножается на `(1+бонус_скорости_производства / 100%)`. Для деталей мирного применения учитывается бонус скорости мирного производства, для деталей военного применения учитывается бонус скорости военного производства
#### 6.5.31.
Стоимость собственных деталей (ресурсы и ЧЧ) при изготовлении Прототипа юнита умножается на 300%. Стоимость собственных деталей (ресурсы и ЧЧ) при изготовлении Штучного юнита умножается на 150%
#### 6.5.32.
При изготовлении Прототипа юнита пошлина за использование импортных деталей (ресурсы и ЧЧ) составляет 215% от стоимости импортных деталей. При изготовлении Штучного юнита пошлина за использование импортных деталей (ресурсы и ЧЧ) составляет 65% от стоимости импортных деталей.

## 6.6. Наместники
### Ограничения, связанные с наместниками
#### 6.6.1.
Наместник, несмотря на наличие вооружения, является гражданским наземным юнитом. Масса любого наместника составляет 1 тонна. Следствие 1: Убить наместника можно только после того, как будут уничтожены все вражеские наземные вооруженные юниты, находящиеся в данный ход на данной планете. Следствие 2: При начале наземной фазы боя, наместник в силу своей минимальной массы, всегда стреляет первым, из-за чего проверка наземным боем всегда выдаёт факт его наличия.
#### 6.6.2.
Аккаунт не может заселить ни одной планеты, включая заселение форпостом, если на момент попытки заселения общее количество заселённых аккаунтом планет равно или превышает 7 * Количество_наместников + 3.
#### 6.6.3.
Аккаунт не может построить таможню, если существующее число таможен равно и превышает `ОКРУГЛВВЕРХ(Число_наместников / 2)`
#### 6.6.4.
Максимальное число вассалов аккаунта равно `Число_наместников * 2`. Если во время любого расчёта хода число вассалов превысит данный лимит, лишние вассальные цепочки будут разорваны в этот же пересчёт хода случайным образом.
#### 6.6.5.
Скорость прироста населения на аккаунте зависит от числа наместников (см. раздел «Планеты»).
#### 6.6.6.
Вассальный научный коэффициент зависит от числа наместников (см. раздел «Наука»).
#### 6.6.7.
Если аккаунт является главой государства, то количество наместников на планете с Капитолием влияет на количество производимой модернизации (см. раздел «Государство»).

### Коррупция
#### 6.6.8.
По умолчанию, все планеты, кроме ХВ аккаунта, имеют коррупцию 95%. ХВ аккаунта всегда имеет коррупцию 0%.
#### 6.6.9.
Наместник, находящийся в гарнизоне планеты, назначает собственные значения коррупции на этой и соседних с ним планетах. Теоретически, наместник может изменить коррупцию на 7 планетах. При этом величина коррупции, назначаемой на планетах каждым наместником, фиксирована и составляет: 0%, 7%, 15%, 30%, 45%, 75% и 90%, по одному значению на одну планету. Следствие: Наместник, находящийся не в гарнизоне планеты, бездельничает и за коррупцией не следит.
#### 6.6.10.
При расчёте коррупции каждый наместник создаёт собственный список доступных для него планет и сортирует их по удалённости от себя. Наместник не может задать коррупцию на планетах, удалённых от него более чем на 20 ГбМ. Одна и та же планета может изначально присутствовать в списках нескольких наместников. ХВ в данные списки планет не включается.
#### 6.6.11.
Порядок распределения коррупции таков: Наместник, имеющий меньший id, назначает уровень коррупции 0% для первой планете в своём списке и автоматически вычеркивает эту планету из списков других наместников. Следующие наместники производят по очереди аналогичную операцию со своими списками. После распределения коррупции в 0% в том же порядке начинает раздаваться коррупция 7%, и так далее. В случае если в списке наместника не осталось планет, он перестаёт дальше назначать коррупцию. Следствие 1: Несколько наместников могут нормально работать, находясь в одном гарнизоне. Следствие 2: Путём вдумчивого размещения наместников в гарнизонах можно добиться заметно большей отдачи своего аккаунта. Следствие 3: При использовании сторонних программ для идеального расчёта размещения наместников, необходимо помнить, что враг использует те же программы, и также в состоянии высчитать, где для вас удобнее размещать наместников.
### Шкурки
#### 6.6.12.
Если чужой аккаунт имеет больше наместников, чем аккаунт игрока, то убийство наместника чужого аккаунта поощряется однократным приростом ВНК. Подробнее см. раздел Наука.
#### 6.6.13.
При убийстве наместника, в гарнизон ХВ убийцы попадает юнит ![bt113] «Кейс наместника» (он же Шкурка). Если в бою против владельца наместника участвовало несколько аккаунтов, то аккаунт, которому будет передана шкурка, выбирается среди врагов, участвовавших на этом ходу в боевых действиях над данной планетой, случайным образом. Следствие: Вы имеете полноценные шансы получить себе шкурку, если участвовали в бою одним-единственным безоружным зондом.
#### 6.6.14.
Кейс наместника является наземным невооружённым гражданским юнитом, который можно запаковывать и передавать на другие аккаунты. Следствие 1: Кейс может быть уничтожен в ходе БД. Следствие 2: Кейс срывает зачистку.
#### 6.6.15.
Срок жизни Кейса наместника составляет 600 ходов с момента убийства наместника. По истечении срока жизни юнит исчезает.
#### 6.6.16.
В момент создания кейсу присваивается уровень, равный числу наместников на аккаунте в момент убийства . Уровень кейса от дальнейших изменений на аккаунте не зависит. Следствие: Одновременно может существовать несколько Кейсов наместника данного аккаунта одинакового уровня.
#### 6.6.17.
При нахождении Кейса наместника в гарнизоне планеты, он каждый ход производит дополнительные ЧЧ в количестве `Первоначальное_значение_ЧЧ_на_планете * (Уровень_кейса – Число_наместников_на_аккаунте)*(Оставшееся_время жизни_кейса / 600)`. Следствие: Если число наместников на аккаунте больше и равно уровню кейса, дополнительные ЧЧ не производятся.
#### 6.6.18.
Кейс наместника можно «использовать», при этом он даёт треть ресурсов, которые были потрачены на строительство этого наместника (ресурсы добавляются в казну). После использования юнит распускается. Государственные аккаунты могут использовать только кейсы наместников, принадлежавших другим государствам.
#### 6.6.19.
Если наместник в момент убийства входил в чужую государственную ЛВЦ, то при использовании его кейса он также даёт количество человекочасов, равное `Человекочасы_потраченные_на_его_строительство *(600 – Время_жизни_кейса)/(3*600)`. Данные человекочасы могут быть потрачены только на первую постройку в очереди. Излишек теряется. Если в очереди на первом месте стоит спецовая деталь – ЧЧ также потеряются. Следствие 1: Чем быстрее использован кейс наместника, тем вкуснее плюшки от него. Следствие 2: Чем больше вы угробите наместников чужого государства, тем быстрее построите собственных наместников. Следствие 3: Кейсы государственных наместников уровня 5 и выше являются объектами государственной важности.
#### 6.6.20.
В течение 40 ходов с момент получения, кейс наместника (шкурку) можно «постелить». При этом шкурка распускается, а запись о факте убийства наместника с указанием уровня кейса (количества наместников аккаунта на момент убийства) заносится в список трофеев аккаунта, постелившего шкурку. Следствие: Шкурка может быть постелена на аккаунте, вообще не принимавшем участия в БД.
#### 6.6.21.
Наместники – это не только ценный мех… Следствие: Защита наместников является первоочередной задачей любого аккаунта.

##6.7. Стартовые условия
#### 6.7.1.
Планета, на которой игрок начинает игру, считается его домашним миром (ХВ, от английского home world). При зачистке ХВ, в этот же расчёт хода на аккаунте назначается новый ХВ случайным образом из числа заселённых им планет. Следствие 1: Повторное заселение старого ХВ не переносит на него функции домашнего мира. Следствие 2: В качестве ХВ может быть выбран любой форпост.
#### 6.7.2.
Игрок начинает игру со следующим набором строений:
- Добывалка первичного ресурса – 2 штуки
- Добывалка вторичного ресурса – 2 штуки
- Дворец
- Верфь

#### 6.7.3.
Игрок начинает игру со следующим набором юнитов:
- Зонд стандартный – 15 штук.
- Шаттл стандартный.
- Колония
- Наместник
- Правительственный бункер (ПБ). Уникальный подарочный юнит. Построить ПБ в игре невозможно. Запаковать и передать другому игроку невозможно.
- Ковчег – 2 штуки. Уникальный подарочный юнит. Срок жизни каждого ковчега 40 ходов, по истечении срока жизни юнит самораспускается. Построить новый Ковчег невозможно. Запаковать и передать другому игроку невозможно.
- Мобильный портал (МП). Уникальный подарочный юнит. Открывает своим кораблям планету, над которой он расположен, для прыжков, в том числе открывает планету самому себе. Построить новый МП невозможно. Запаковать и передать другому игроку невозможно. Имеет 2 транспортных ячейки, может быть скрыт в невидимости. Примечание для новичков 1: Скорость МП выше скорости стандартного шаттла. Примечание для новичков 2: Высокая стоимость поддержки невидимости не позволяет начинающему аккаунту долгое время держать МП в невидимости.
- Стандартные Силы Самообороны (СС).

#### 6.7.4.
При рестарте аккаунта он снова получает стартовый набор техники.

## 6.8. Специалисты 
### Исследования
#### 6.8.1.
Исследование является заданием в очереди строительства. Скорость проведения Исследования не зависит от количества ЧЧ, производимых планетой. Продолжительность исследования в ходах равна `10 / (100% – Коррупция_на_планете)`.
#### 6.8.2.
Вероятность успешного Исследования зависит от ТУ и ЕТУ аккаунта, размеров планеты, на которой проводится исследование и от числа уже имеющихся на аккаунте специалистов, в результате вероятность равна `0,375 * СТЕПЕНЬ(ТУ * ЕТУ * ЕТУ + 500;1/3) / ((Число_имеющихся_специалистов + 2) * (Размер_планеты + 14))`. Следствие 1: Лучше всего для исследований подходят планеты размером 1, но для постройки на таких планетах Центра исследований нужно воспользоваться спецовым юнитом Орбитальное поселение. При отсутствии Орбитального поселения лучше всего для строительства Центра исследований выбирать планеты размером 6. Следствие 2: Вероятность успешного исследования в идеальных условиях колеблется от 13,4 до 50%. Следствие 3: Удачность исследовании от коррупции на планете не зависит.
#### 6.8.3.
Стоимость каждого исследования в кредитах составляет `СТЕПЕНЬ (ТУ – 9;2,5) * 8 + 2000`.
#### 6.8.4.
Если за время проведения исследования ТУ аккаунта изменился, вероятность успешного исследования не пересчитывается и Уровень исследования не меняется.
### Спецы
#### 6.8.5.
Результатом успешного исследования является Специалист (далее Спец). Спец является наземным гражданским невооружённым юнитом, которые не может быть запакован и передан на другой аккаунт.
#### 6.8.6.
Всего в игре существует 20 видов специалистов, при этом любому аккаунту доступно не более 10 из них. Доступность специалиста определяется параметрами расы аккаунта-производителя.
#### 6.8.7.
Каждый специалист требует для своего появления определённый ТУ аккаунта, на котором было заказано исследование (Уровень исследования). Количество специалистов, доступных в данный момент для постройки на аккаунте, показано в окне «Расширенные технологии» на вкладке «Обзор».
#### 6.8.8.
Каждый специалист имеет свой собственный срок жизни, определяемый видом специалиста. По истечении срока жизни юнит самораспускается.
#### 6.8.9.
Специалист может работать, только находясь в гарнизоне планеты. В случае если жизни специалиста не хватило для завершения задания, задание остаётся в очереди как недостроенное (см. раздел Очередь заданий)
#### 6.8.10.
Каждый специалист имеет свой радиус действия, определяемый видом специалиста. Радиус действия включается, если специалист находится в гарнизоне планеты. Если два специалиста одинакового вида находятся в радиусе действия друг друга, то работать будет только тот специалист, который был получен раньше. При одинаковом возрасте спецов преимущество имеет спец с меньшим id, правила назначения id см. в разделе Очередь заданий. Специалисты разных видов работе друг друга не мешают.
#### 6.8.11.
Владелец заблокированного специалиста получает уведомление об этом факте с указанием точных координат работы блокирующего спеца.
#### 6.8.12. Список специалистов

| id | Название | Раса | Требуемый ТУ  | Радиус действия спеца | Время жизни спеца | Деталь | Описание | 
|---|---
|502 | Конструктор тяжелых роботов | Зануды  | 9 | 50 | 120 | Тяжелый робот
|503 | Настройщик лазеров | Романтики  | 9 | 50 | 120 | Простая система наведения
|504 | Бакенщик | Странники | 9 | 50 | 30 | Бакен
|505 | Орбитальный инженер | Странники | 12 | 150 | 90 | Орбитальное поселение
|507 | Инструктор по абордажу | Странники | 11 | 100 | 60 | Абордажная команда
|508 | Опытный инструктор по абордажу | Странники | 18 | 150 | 90 | Тяжелая абордажная команда
|509 | Конструктор абордажных дройдов | Странники | 26 | 200 | 110 | Абордажные дройды
|510 | Специалист по вторсырью | Странники | 13 | 120 | 80 | Сборщик лома
|511 | Крупный специалист по вторсырью | Странники | 28 | 200 | 110 | Большой сборщик лома
|512 | Специалист по сбору астероидов | Странники | 18 | 300 | 135 | Сборщик астероидов
|513 | Крупный специалист по сбору астероидов | Странники | 29 | 500 | 210 | Продвинутый сборщик астероидов
|514 | Инженер по передвижным детекторам | Оседлые | 10 | 50 | 30 | Мобильная станция слежения
|515 | Бывший пират | Оседлые | 13 | 80 | 75 | Подбор контейнеров
|516 | Бывший контрабандист | Оседлые | 19 | 150 | 90 | Подбор карго
|517 | Инструктор тяжелой пехоты | Оседлые | 15 | 100 | 60 | Тяжелая пехота
|518 | Специалист по конверсии | Оседлые | 16 | 150 | 90 | Конверсионный проект
|519 | Специалист по ПКО | Оседлые | 18 | 100 | 75 | Батарея ПКО
|520 | Специалист по бурению | Оседлые | 19 | 400 | 165 | Бурение ядра
|521 | Специалист по продвинутому бурению | Оседлые | 30 | 500 | 225 | Продвинутое бурение ядра
|522 | Эксперт шахтоуправления | Оседлые | 19 | 250 | 140 | Управляющий добычей



## 7. Политика и Наука
### 7.1. Политика
#### 7.1.1.
Игрок может установить политические отношения своего аккаунта с каждым аккаунтом в игре. Всего политических отношений 6: Не установлен (по умолчанию), Нейтральный, Союзник, Враг, Лорд, Вассал.
#### 7.1.2.
Отношения лорд и вассал назначаются движком игры при принятии вассалитета и при их изменении вносятся изменения в ЛВЦ (см. раздел Лорд-вассальные отношения). Остальные отношения можно менять в любое время в любом порядке.
#### 7.1.3.
Изменение отношений производится во время расчёта хода.
#### 7.1.4.
Технически, назначение политических отношений не влечёт за собой никаких последствий, так как отношения используются только для отдачи приказов флотам (см. раздел Флоты). Следствие: Вы можете вести полноценную войну с аккаунтами, которые числятся у вас в союзниках, и вести успешную торговлю с врагами, но для этого потребуется изменить приказы всем флотам, назначаемые по умолчанию.
#### 7.1.5.
Политические отношения, задаваемые аккаунтом, не сообщаются другим игрокам. Следствие: О том, что вы выставили чужой аккаунт во враги, владелец аккаунта может начать смутно догадываться только после убийства его наместников.
#### 7.1.6.
При наличии подписки, аккаунтам, отношение к которым отлично от Не определено, можно задавать свой собственный цвет, который будет отражаться на карте. По умолчанию, враги красные, союзники зелёные, нейтралы синие, вассалы голубые, лорд желтый. Неопределённые аккаунты всегда серые.
#### 7.1.7.
Тот, кто когда-нибудь уговорит администрацию игры увеличить количество политических отношений, получит памятник от благодарных игроков.
### 7.2. Лорд-вассальные отношени
#### 7.2.1. Создание и расторжение лорд-вассальных отношений
##### 7.2.1.1.
Аккаунты могут вступать между собой в лорд-вассальные отношения. При этом у одного аккаунта может быть несколько Вассалов и только один Лорд.
##### 7.2.1.2.
Для предложения подданства, наместник потенциального лорда обязан располагаться над ХВ потенциального вассала. Флот с наместником при этом может быть невидимым.
##### 7.2.1.3.
За предложение подданства из казны потенциального лорда вычитается символическая сумма.
##### 7.2.1.4.
После того, как предложение сделано, оно остаётся актуальным до тех пор, пока потенциальный вассал не согласится/откажется от принятия подданства либо пока потенциальный лорд сам не отзовёт своё предложение.
##### 7.2.1.5.
При согласии вассала принять подданства, сделка будет оформлена в ближайший расчёт хода, для оформления сделки наместник лорда должен во время этого расчёта хода находиться на ХВ вассала. О факте согласия аккаунтом принять вассалитет, лорд официально извещается после расчёта хода. Первое налоговое отчисление происходит в этот же расчёт хода.
##### 7.2.1.6.
При решении вассала/лорда отказаться от установленного вассалитета, ему достаточно назначить лорду/вассалу иное политическое отношение. Следствие: Самой распространённой ошибкой является смена политических отношений путём указания союзников единым списком, при этом лорду/вассалам назначается отношение «союзники», и лорд-вассальные отношения при расчёте хода разрываются. После подобных действий проверка списка на изменение лорд-вассальных отношений является обязательной.
##### 7.2.1.7.
Вассалитет отменяется в ближайший расчёт хода. О факте отказа от вассалитета лорд/вассал извещается после расчёта хода.
##### 7.2.1.8.
Лорд-вассальная цепочка (ЛВЦ) не может быть закольцованной (аккаунт не может предложить подданство своему лорду либо любому лорду, стоящему в ЛВЦ выше его). В случае попытки предложить вассалитет, который приведёт к закольцовыванию ЛВЦ, потенциальный лорд получит соответствующее предупреждение.
##### 7.2.1.9.
Аккаунт может принять предложение вассалитета, только если он в этот момент не является ничьим вассалом.
##### 7.2.1.10.
Количество вассалов, которое может иметь аккаунт, ограниченно количеством наместников аккаунта (см. раздел Наместники), ограничение составляет не более двух вассалов на одного наместника.
##### 7.2.1.11.
Ёмкость ЛВЦ ограниченна технологическими возрастами входящих в неё аккаунтов. Суммарный технологический возраст всех входящих в ЛВЦ аккаунтов не может превышать число `(2500*число_намов_лорда)` в простой ЛВЦ и `(3750*число_намов_лорда)` в государственной ЛВЦ (см. раздел Государство). Ёмкость ЛВЦ проверяется у каждого лорда снизу вверх и у каждого лорда не должна переполняться. При переполнении ЛВЦ, один случайный вассал у переполненного лорда отвассаливается автоматически.
#### 7.2.2. Последствия лорд-вассальных отношений.
##### 7.2.2.1.
Каждый ход определённая часть поступлений в казну вассала отбираются лордом в виде налога. Следствие 1: Природа расы вассала лорду в виде налога не передаётся, так как не поступает в казну. Следствие 2: Если в казну вассала поступают какие-либо отчислении от его собственных вассалов, они также облагаются налогом. Следствие 3: Лорд, стоящий во главе ЛВЦ, получает ресурсы с каждого аккаунта в его ЛВЦ, в том числе от аккаунтов, не являющихся его непосредственными вассалами (величина конкретных поступлений при этом может быть мизерной). Следствие 4: Наукокредиты (см. раздел Наука), производимые аккаунтом, в том числе и от собственных вассалов, лорду выше по ЛВЦ не передаются, так как не поступают в казну, но при этом один и тот же передаваемый в виде налога Кредит используется для производства наукокредитов несколько раз (каждый аккаунт, через бухгалтерию которого он проходит, производит из него собственные наукокредиты). Следствие 5: Так как при превышении казной вассала номинальной ёмкости, поступления в казну уменьшаются (см. раздел Ресурсы и казна), то выплачиваемые им налоги также уменьшаются, и при достижении казной вассала максимальной вместимости, налоговые отчисления от него прекращаются.
##### 7.2.2.2.
Величина налога может составлять от 5 до 25%. Налог устанавливается лордом по своему собственному желанию и является единым для всех его вассалов.
##### 7.2.2.3.
В случае если аккаунт не имеет вассалов, величина налоговой ставки меняется сразу. Если у аккаунта есть хотя бы один вассал, налоговая ставка меняется только через 10 ходов после отдачи приказа об её изменении.
##### 7.2.2.4.
Аккаунты, состоящие в ЛВЦ с аккаунтами, имеющими 12-й ТУ, уязвимы для действий Дайвера (см. раздел Война).
##### 7.2.2.5.
Только аккаунты, состоящие в одной ЛВЦ, имеют возможность открывать пролёт через свои планеты друг другу без использования дополнительных строений (см. раздел Флоты).
##### 7.2.2.6.
Информация о лорде и вассалах аккаунта является общедоступной.
##### 7.2.2.7.
Вассалитет не накладывает никаких ограничений на лорда и вассала. Формально, лорд и вассал могут даже вести боевые действия друг против друга.
##### 7.2.2.8.
Вассал моего вассала – не мой вассал. Следствие 1: Можно выставить любое политическое отношение к любому аккаунту в собственной ЛВЦ кроме собственных вассалов и лорда. В том числе, технически, вы можете объявить войну вассалу своего вассала без вреда для ваших вассальных отношений.
## 7.3. Наука
#### 7.3.1.
Научная развитость аккаунта определяется его Технологическим уровнем. Различают Естественный технологический уровень (ЕТУ) – технический уровень, который имеет аккаунт без учёта вассальных поступлений и Полный технологический уровень (ТУ) – технологический уровень с учётом поступлений от вассалов.
#### 7.3.2.
Текущий Технологический уровень аккаунта пересчитывается каждый ход. Следствие: В ходе неудачных военных действий ТУ аккаунта может упасть до нуля.
#### 7.3.3.
Технологические уровни дискретны и изменяются в диапазоне от 0 до 255. По легенде, если достичь 255 ТУ, то покажут мультик.
#### 7.3.4.
Технологический уровень, который получит в этот ход аккаунт, определяется по формуле: `ОКРВНИЗ(4,8 * СТЕПЕНЬ(Наукокредиты; 0,16) * – 4; 0)`.
#### 7.3.5.
Из кредитов, добываемых аккаунтом с собственных планет, аккаунт производит Наукокредиты в количестве `Кредиты* (1 + Бонус_расы_по_науке/100%)`. Данные наукокредиты используются для расчёта ЕТУ аккаунта.
#### 7.3.6.
Расчёт производимых аккаунтом Наукокредитов происходит перед выполнением им налоговых отчислений. Следствие 1: ЕТУ аккаунта не зависит от наличия лорд-вассальных отношений и от величины ставки налога. Следствие 2: Один и тот же кредит вначале произведёт наукокредиты у вассалов, потом может быть передан выше налогами и произведёт наукокредиты для лорда, потом может быть передан ещё выше и произведёт наукокредиты для следующего лорда и т.д.
#### 7.3.7.
Из каждого кредита, получаемого лордом в качестве налога от вассала, лорд производит дополнительные Наукокредиты в количестве `Количество_полученных_кредитов_от_этого_вассала*Вассальный научный коэффициент_этого_вассала * (1 + Бонус_расы_лорда_по_науке/100%)`.
#### 7.3.8.
Вассальный научный коэффициент (ВНК) аккаунта равен `СТЕПЕНЬ(Число_наместников;0,7)`. При строительстве нового наместника, ВНК начинает постепенно расти, пока не достигнет расчётного значения, при этом каждый ход ВНК увеличивается на (20/Текущее_число_наместников)% от недостающего значения. Следствие: При убийстве наместника сильно страдает не только хозяин наместника, но и его лорд, причём даже после новой отстройки наместника, предыдущий уровень выплат восстанавливается лишь спустя много ходов.
#### 7.3.9.
Если чужой аккаунт имеет больше наместников, чем аккаунт игрока, то убийство чужого наместника поощряется однократным приростом ВНК. При убийстве наместника, между теми аккаунтами-убийцами, у кого количество наместников до боёв было меньше, чем у потерпевшего, проводится лотерея. ВНК в этот ход у выигравшего убийцы повышается на величину, равную получившемуся в результате потери наместника у потерпевшего «излишка» ВНК. Следствие 1: Если у убийцы ВНК был меньше расчётного, то убийство чужих наместников поможет гораздо быстрее выйти на расчётный ВНК. Следствие 2: Если у убийцы уже достигнут расчётный ВНК, то повышение ВНК будет действовать только один ход (т.е., по сути бесполезно).
#### 7.3.10.
Если по сравнению с предыдущим ходом, прирост наукокредитов превышает `15000*число_наместников`, то наукокредиты, превышающие эту разницу, будут в этот ход утеряны. Следствие 1: При резком увеличении вассальных поступлений, количество производимых наукокредитов будет расти до расчётного значения постепенно в течение нескольких ходов. Следствие 2: Быстрая прокачка лорда путём временного присоединения соседской ЛВЦ, на высоких ТУ становится затруднена.
#### 7.3.11.
Лорд автоматически даёт вассалам ТУ, вычисляемый по формуле `ЕТУ_Лорда – ЦЕЛ((ЕТУ_Лорда – ТУ_Вассала)/Вассальный_научный_коэффициент_Вассала)`. ТУ, передаваемый лордом, сравнивается с собственным ТУ вассала и вассалу назначается больший из них.
## 7.4. Государства
#### 7.4.1.	Создание государства и прекращение его существования
##### 7.4.1.1.
Государством является ЛВЦ, главный лорд (Сюзерен) которой имеет на балансе строение Капитолий. Для функционирования государства должно выполняться три условия государственности:
- Число намов у владельца Капитолия не меньше 6
- Число аккаунтов в ЛВЦ не меньше 5
- В гарнизоне планеты с Капитолием присутствует хотя бы один наместник.

##### 7.4.1.2.
При нарушении хотя бы одного из условий государственности Государство приостанавливает своё функционирование – перестаёт начисляться стаж и формирование территории, все акки ЛВЦ теряют статус государственных и для них начинают действовать формулы как для негосударственной ЛВЦ.
##### 7.4.1.3.
Для строительства капитолия требуется ТУ12 и не менее 5 аккаунтов в ЛВЦ аккаунта. Следствие 1: Допускается начинать строительство Капитолия на аккаунте, находящимяс в середине ЛВЦ, в том числе аккаунтом, уже входящим в государство; по завершении Капитолия будет создано новое государство. Следствие 2: Так как условия создания Капитолия мягче, чем условия его работы, то созданное государство может сразу после создания не функционировать.
##### 7.4.1.4.
Сюзерен не может иметь лорда вне зависимости от того, функционирует его государство или нет. Следствие 1: Для принятии Сюзереном вассалитета, он должен уничтожить Капитолий. Следствие 2: После принятия Сюзереном вассалитета, его государство прекращает своё существование. Следствие 3: При окончании строительства Капитолия, лорд-вассальные отношения аккаунта с лордом автоматически прекращаются. При этом если в оставшейся под новым Сюзереном ЛВЦ окажется менее 5 аккаунтов, созданное государство не будет фнкционировать.
##### 7.4.1.5.
Координаты планеты с Капитолием общедоступны и указываются в профиле каждого гражданина государства.
##### 7.4.1.6.
Сюзерен государства может поменять название своего государства и цвет государства на карте в любой момент времени, когда его аккаунт находится на подписке.
##### 7.4.1.7.
(Правило заявлено, но пока не реализовано). Если аккаунт-Сюзерен уничтожен, то государство временно прекращает работу, которая возобновится после постройки любым гражданином этого государства нового Капитолия. После этого построивший Капитолий аккаунт становится новым Сюзереном этого государства. Примечание: Если после уничтожения старого Сюзерена какой-либо гражданин этого государства примет гражданство другого государства, то он теряет право на возрождение старого государства (построенный им Капитолий будет столицей совершенно нового государства).

#### 7.4.2. Возраст
##### 7.4.2.1.
Каждый аккаунт имеет два возраста – реальный и технический. Реальный возраст увеличивается каждый ход. Технический возраст аккаунта может быть снижен усилиями игроков, вплоть до нуля.
##### 7.4.2.2.
Для каждого аккаунта, входящего в государство, высчитывается его стаж в данном государстве, который увеличивается каждый ход. При временном прекращении функционирования государства по любым причинам, начисление стажа приостанавливается.
##### 7.4.2.3.
Ёмкость ЛВЦ ограниченна суммарным техническим возрастом входящих в ЛВЦ аккаунтов (см. раздел Лорд-вассальные отношения).
##### 7.4.2.4.
Капитолий каждый ход производит очки модернизации в количестве `СТЕПЕНЬ(Число_наместников_в_гарнизоне_Капитолия;1,3)/1,25`. На производство очков модернизации расходуется определенная сумма вторичного ресурса.
##### 7.4.2.5.
Очки модернизации можно потратить на уменьшение технологических возрастов (Омоложение) любых аккаунтов, входящих в государство. Омоложение производится во вкладке Политика Сюзерена государства указанием, какую долю от производимых очков модернизации следует направить на омоложение какого аккаунта. `Очки омоложения = Очки модернизации * Доля / (Сумма всех долей)`, при этом Доля может составлять от 0 до 255.
##### 7.4.2.6.
Технический возраст аккаунта, на омоложение которого в этот ход были направлены очки омоложения, уменьшится на величину `Очки_омоложения * Стаж_аккаунта_в_государстве / СТЕПЕНЬ(Технический_возраст_аккаунта*Возраст_государства;0,5)`.
##### 7.4.2.7.
Если технический возраст аккаунта достиг нуля, то потраченные сверх этого очки модернизации будут в этот ход утеряны.
##### 7.4.2.8.
Технический возраст дискретен. Если в ходе модернизации величина снижения технического возраста получит дробную часть, то она запоминается и учитывается при следующем пересчёте.
##### 7.4.2.9.
При вайпе (уничтожении учетной записи) аккаунта, состоящего в ЛВЦ, его стаж в государстве делится на число оставшихся участников ЛВЦ, полученное число во время пересчёта хода вычитается из технологических возрастов оставшихся аккаунтов. Следствие 1: Из-за дискретности Технического возраста, если стаж аккаунта меньше общего числа аккаунтов в ЛВЦ, то омоложения не произойдёт. Следствие 2: Омоложением поощряется только вайп, то есть полное добровольное уничтожение аккаунта. Последующее возрождение вайпнутого аккаунта считается читерством, но в силу сложности доказательства злого умысла, администрацией не преследуется.

#### 7.4.3. Территория государства
##### 7.4.3.1.
Если гражданин государства, включая Сюзерена, имеет шесть и более наместников, то его наместники, находясь в гарнизонах, имеют право отмечать территорию, как принадлежащую данному государству.
##### 7.4.3.2.
Каждый наместник имеет радиус присвоения, равный `(число_намов_у_акаунта)` и радиус «блокировки присвоения» `(40+число_намов_у_акаунта)`.
##### 7.4.3.3.
Территория, попавшая в радиус присвоения наместника, считается принадлежащей государству. Если территория, попавшая в радиус присвоения, одновременно попадает в радиус блокировки наместника соседнего государства, она считается ничейной.
##### 7.4.3.4.
Наместники, расположенные в гарнизоне планеты с Капитолием имеют приоритет в отмечании территории своего государства. Территория, попавшая в радиус присвоения столичных наместников, будет считаться ничейной, только если она также попадает в радиус присвоения столичных наместников соседнего государства. Следствие: Радиусы блокировки любых наместников на столичную территорию не действуют.
##### 7.4.3.5.
Четыре сектора размером 250x250Гбм по углам карты считаются "Нубозоной" (сейчас они именуются "А","Г","М","П) на них гос-покрытие не распостраняется не при каких условиях

#### 7.4.4 Бонус коррупции для государств

##### 7.4.4.1
Коррупция на планетах **на территории государства** вычисляется следущим образом:
- Сначала определяется бонус за число аккаунтов в ЛВЦ (одинаковый для всего государства) по формуле `Skb = 192000/(128000+(число_акков_в_государстве)^3`.
 Данный коэфициент принимает значения: Skb > 1 при чесле аккаунтов в ЛВЦ менее 40, Skb = 1 при 40 аккаунтах и Skb < 1 для числа аккаунтов более 40)
- И бонус за размер государства (одинаковый для всего государства) по формуле `K = МИН((размер_государства/число_акков_в_государстве)/80;1,25)`
- Затем для каждой планеты базовая коррупция пересчитывается по формуле `ОКРУГЛ(100 - Skb * (100 - Базовая_коррупция))`,

 ⚠️ причем, для планет с коррупцией 95% и более - никакие бонусы не действуют
- Полученное значение коррупции подставляется в формулу `коррупция * (1 - K * B )`, где В - Возрастной коэффициент аккаунта:  `B = МАКС(3500/(Технический_возраст_аккаунта+3500)-0,2;0,3)`.

Следствие: Чем больше у государства территории и чем меньше граждан и чем моложе они, тем меньше на планетах коррупция.
##### 7.4.4.2
Бонус коррупции включается постепенно, достигая максимума при стаже 100. При временном выходе из государства (или временном прекращении его функционирования) стаж не сбрасывается. При вхождении аккаунта в новое государство стаж обнуляется.
##### 7.4.4.3
Планеты государства, попавшие на территории другого государства, имеют пенальти +30% к коррупции.
##### 7.4.4.4
Планеты негосударственных аккаунтов, попавшие на территорию государства, имеют пенальти +10% к коррупции.


